%<*driver>
\def\nameofplainTeX{plain}
\ifx\fmtname\nameofplainTeX
\input l3docstrip.tex
\preamble

========================================================================
 osgdoc tools - support for documentation

 (C) 2022-2026 Matthias Werner
 E-mail: matthias.werner@informatik.tu-chemnitz.de

 Released under the LaTeX Project Public License v1.3c or later
 See http://www.latex-project.org/lppl.txt
======================================================================== 

\endpreamble
\postamble

 This work is "maintained" (as per LPPL maintenance status) by
 Matthias Werner.
\endpostamble

\generate{
  \file{osgdoc.cls}{\from{osgdoc.dtx}{cls}}
  \file{osgdoc.sty}{\from{osgdoc.dtx}{pkg}}
}
  \expandafter\endbatchfile
\fi

\documentclass[
load-preamble+
]{osgdoc}

\usepackage{enumitem}
\usepackage{microtype}
\usepackage[
languages={de,en},
map={de=german,en=english},
targetlang={job=2},
load babel
]{langselect}

\def\pkgname{osgdoc}
\def\thepkg{\pkg{\pkgname}}
\newpackagename{\cnltx}{cnltx-doc}

\makeindex
\setcnltx{
  name  =  osgdoc,
  class = osgdoc,
  version  = \UseVersionOf{osgdoc.sty},
  date     = \UseDateOf{osgdoc.sty},
  title    = {\ldeen{Die \osgdoc\ Tools}{The \osgdoc\ Tools}},
  info     = {\ldeen{Unterstützung für \LaTeX-Paket-Dokumentationen}{Support for
      \LaTeX package documentation}},
  authors  = {Matthias Werner[matthias.werner@informatik.tu-chemnitz.de]},
  abstract={
    \ldeen{Die \osgdoc-Tools sind Teil des \pkg*{osglecture} Bundles, jedoch auch
      unabhängig von den anderen Paketen des Bundles einsetzbar.
      Sie beinhalten einerseits einen Patch-Wrapper für \name*{Clemens Niederbergers} großartige
      \cnltx-Klasse, die aber leider nicht mehr mit den aktuellen \LaTeX\
      kompatibel ist. Zum anderen werden ein paar Makros zur Unterstützung von
      Dokumentationen definiert.
    }{
      The \osgdoc\ tools are part of the \pkg*{osglecture} bundle, but can also
        be used independently of the other packages in the bundle.
        They include, on the one hand, a patch wrapper for \name*{Clemens
        Niederberger}’s excellent  \cnltx\ class, which unfortunately
        is no longer compatible with the current \LaTeX\ version. On the
        other hand, a few macros to support documentations are provided.
      }
  },
  url      =https://github.com/werner-matthias/osglecture,
  build-title
}

\begin{document}
\section{\ldeen{Nutzung}{Usage}}
\ldeen{
  Das \osgdoc-Paket  besteht aus der Klassendatei \code{osgdoc.cls} und der
  Paketdatei \code{osgdoc.sty}. Letztere wird durch die Klasse geladen, man kann
  sie aber auch unabhängig verwenden, wenn nur die dort definierten Befehle
  gebraucht werden.
}{
  The \osgdoc package consists of the class file \code{osgdoc.cls} and the
  style file \code{osgdoc.sty}. The latter is loaded by the class, but it can
  also be used independently if only the commands defined there
  are needed.
}
\subsection{osgdoc.cls}
\ldeen{Die Klasse wird auf dem üblichen Weg geladen}{The class is loaded in the usual way}:
\cs{documentclass}\oarg{options}\{osgdoc\}

\ldeen*{Die Optionen und zur Verfügung gestellten Befehle der Basisklasse @1 entnehmen Sie bitte der Dokumentation des @2-Pakets.}{
  For a documentation of options and provided commands of the base class @1, please see the @2 package documentation.}{\cnltx}{\needpackage{cnltx}}
\ldeen*{Zusätzlich stehen noch die im Abschnitt~@1 beschriebenen Befehle zur Verfügung.}{%
  In addition, the commands described in Section @1 are available.}{\ref{sec:usage:sty}}

\subsection{osgdoc.sty}
\label{sec:usage:sty}
\begin{commands}
  \command{AutoDocInput}[\oarg{mode}\marg{file}\marg{guard}]%\Default{\cs{AutoDocInput}[\Oarg{tex}\marg{file}\marg{guard}]}
  \ldeen*{
    Leichtgewichtige Möglichkeit für die Aufnahme dokumentierten Quellcodes,  analog dem @1 Mechanismus.}{
      A lightweight option for including documented source code,  similar to the @1 mechanism. 
      }{\needpackage{doc}/\needpackage{docstrip}}
  \ldeen*{
    Im Unterschied zu diesem sind jedoch (wie in @1) kein @2 notweendig, und es kann auch Lua-Code dokumentiert werden.}{
    Unlike the latter, however (as in @1), @2 is not required, and Lua code can also be documented.
  }{\pkg{gmdoc}}{\cs*{begin}\Marg{macrocode}\ldots \cs*{end}\Marg{macrocode}}

  \begin{quote}
    \begin{options}
      \opt{mode}\Default{tex}
      \ldeen{
        Dies bestimmt, welcher Art von Guards und Kommentaren genutzt werden können, siehe folgende Tabelle.
      }{
        This determines what types of guards and comments can be used; see the table below. 
      }

      \begin{tabular}{lll}
        \textbf{Mode}&\textbf{Guard\ldeen{stil}{ style}}&\textbf{\ldeen{Kommentarstil}{Comment style}}\\\hline
        \code{tex}&\code{\%<*\meta{Guard}>} / \code{\%</\meta{Guard}>} &\code{\% \meta{\ldeen{Kommentar}{comment}}}\\
        \code{lua}&\code{--<*\meta{Guard}>} / \code{--</\meta{Guard}>} &\code{-- \meta{\ldeen{Kommentar}{comment}}} / \code{--[[ \meta{\ldeen{Kommentar}{comment}} --]]}\\
        \code{tex/lua}&\code{\%<*\meta{Guard}>} / \code{\%</\meta{Guard}>} &\code{-- \meta{\ldeen{Kommentar}{comment}}} / \code{--[[ \meta{\ldeen{Kommentar}{comment}} --]]}\\\hline
      \end{tabular}
      \opt{file}\ldeen{Name der Datei, die eingebunden werden soll.}{Name of file to include.}
      \opt{guard}\ldeen{
        Name des Guards. Es sind nur einfache Namen zulässig, keine komplexen Guardausdrücke.}{
        Name of the guard. Only simple names are allowed here, no complex guard expressions.}
    \end{options}
  \end{quote}
  \command{UseVersionOf}[\marg{file}]\default{}%\vspace{-.7\baselineskip}
  \command{UseDateOf}[\marg{file}]
    \ldeen{
      Liest die durch \meta{file} angegebene Datei und sucht nach \cs{ProvidesExplPackage}, \cs{ProvidesPackage}, \cs{ProvidesExplClass}, \cs{ProvidesClass}, \cs{ProvidesExplFile} oder \cs{ProvidesFile} und gibt die gesuchte Information zurück (Version oder Datum). 
    }{
      Reads the file specified by \meta{file} and searches for \cs{ProvidesExplPackage}, \cs{ProvidesPackage}, \cs{ProvidesExplClass}, \cs{ProvidesClass}, \cs{ProvidesExplFile}, or \cs{ProvidesFile}, and returns the information being sought (version or date). 
    }
\end{commands}

\section{\ldeen{Bugs und Einschränkungen}{Bugs and Limitations}}
\begin{itemize}
\item \ldeen{\osgdoc\ ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt als experimentell zu betrachten,
  die Versionsnummer weist darauf hin.}{\osgdoc\ should be regarded as
  experimental at this stage, as the version number indicates.}
\item \ldeen{
    Die \osgdoc-Klasse ist nur ein dünner Wrapper für die
    {\cnltx-doc}-Klasse aus dem \pkg{cnltx}-Paket. Sie sorgt nur für
    syntaktische Korrektheit im 
    Standardfall. Es ist durchaus möglich, dass bei der Vielzahl von Optionen
    und Möglichkeiten, die \cnltx\ bietet, weitere Probleme mit dem
    heutigen \LaTeX\ existieren, die \osgdoc\ nicht abfängt.
  }{
    The \osgdoc\ class is merely a thin wrapper for the
    \cnltx\ class. It ensures syntactic correctness only in
    the standard case. Given the multitude of options
    and possibilities offered by \cnltx, it is entirely possible that
    there are additional issues with 
    today’s \LaTeX\ that \osgdoc\ does not handle.
  }
\item \ldeen*{
    Die Dateiinformation bei den klassischen (nicht \LaTeX{}3)
    \cs*{Provide\ldots}-Befehlen beruhen auf einen einfachen Lua-Musterabgleich über dem
    optionalen Argument. Wenn sicher ist, dass Dateien \emph{nicht} im \LaTeX{}3-Syntax
    geschrieben sind, sollte besser @1 benutzt werden.
  }{
    The file information for the classic (non-LaTeX3)
    \cs*{Provide\ldots} commands is based on a simple Lua pattern match using the
    optional argument. If you are certain that files are \emph{not} written in LaTeX3 syntax,
    it is better to use @1.
  }{\needpackage{readprov}}
\end{itemize}
\section{Implementation}
\subsection{Class \pkgname.cls}
\AutoDocInput{osgdoc.dtx}{cls}
\subsection{Package \pkgname.sty}
\AutoDocInput{osgdoc.dtx}{pkg}
\end{document}
%</driver>
%<*cls>
\ProvidesExplClass
{osgdoc}
{2026-06-11}
{0.0.7}
{A thin wrapper around cnltx-doc}
% \ldeen*{Zunächst müssen wir @1 patchen. Dazu muss aber der nicht mehr gültige @2-Ruf abgefangen 
%   werden.
% }{
% First, we need to patch @1. To do that, however, we need to intercept the @2 call, which is no longer valid. 
% }{\cls*{cnltx-doc}}{\cs{AfterPackage!}}
\AddToHook{class/scrartcl/after}{
  \NewCommandCopy{\originalAfterPackage}{\AfterPackage}
  \RenewDocumentCommand{\AfterPackage}{t! m m}{
    \IfBooleanTF{#1}{#3}{%
      \originalAfterPackage{#2}{#3}
    }
  }
}
% \ldeen*{Die Pakete @1 und @2 müssen explizit geladen werden, um nicht den Fehler "`\emph{@3}"' zu triggern.}{
%  The packages @1 and @2 must be explicitly loaded to avoid triggering "`\emph{@3}"' error .
% }{\pkg{multicol}}{\pkg{ragged2e}}{Loading in a group}
\RequirePackage{multicol,ragged2e}
\RequirePackage{luatex85, shellesc}
\AddToHook{class/cnltx-doc/before}{
  \typeout{==>~First~Aid~for~cnltx-doc.cls~applied!}
}
\LoadClass{cnltx-doc}
\mdfdefinestyle{cnltxmdframed}{
  backgroundcolor = cnltxbg ,
  linecolor = cnltx ,
  roundcorner = 5pt
}
% \ldeen{Noch ein paar Einstellungen, die ich bevorzuge.}{A few more settings that I prefer.}
\setcnltx{
  color-scheme=blue
  }
\RequirePackage[hidelinks]{hyperref}
\RequirePackage{osgdoc}
\RequirePackage[oldstyle]{libertine}
\setmonofont[
 Scale = MatchLowercase ,
 Ligatures = {NoCommon,NoRequired,NoContextual}
]{DejaVu Sans Mono}
\RequirePackage{imakeidx}
\renewcommand{\packageformat}{\color{cnltxformalblue}\sffamily}
% \ldeen{
%   Ich denke, die Paketbeschreibung ist nützlicher als der Verzeichnispfad. Außerdem sollte nur noch https genutzt werden.}{
%   I think, the package description is more useful than the directory path. Also, today should https be used only.
% }
\renewcommand{\needpackage}[2][pkg]{
  \pkg{#2}\footnote{\CTANurl[#1]{#2}}
}
\renewcommand{\needclass}[2][bar]{
  \cls{#2}\footnote{\CTANurl[#1]{#2}}
}
\renewcommand{\CTANurl}[2][pkg] {
  on~\ctan\ as~\cnltx@weblink@font{#2}:~\url{https://ctan.org/#1/#2/}
}
\def\gobble{\@gobble}
%</cls>
%<*pkg>
\ProvidesExplPackage
{osgdoc}
{2026-06-11}
{0.0.7}
{small tools for documentation}
\sys_if_engine_luatex:TF{
  \def\error{}
  \RequirePackage{luacode}
}{
  \def\error{\errmessage{LuaLaTeX~is~required~to~use~this~package.}\endinput}
}
\error
\RequirePackage{luacode}
\RequirePackage{fancyvrb}
\fvset{formatcom=\color{blue},numbers=left}

\begin{luacode*}
  function texassert(v, msg)
    if v then
      return v
    end
    tex.error("Error", {msg or "assertion failed"})
  end
\end{luacode*}
%
% \cs{AutoDocInput}\oarg{mode}\marg{file}\marg{guard}
\NewDocumentCommand{\AutoDocInput}{O{tex} m m}{
  \directlua{
    autodoc.autodoc_process(
      \luastring{#2},
      \luastring{#3},
      \luastring{#1}
    )
  }
}

\begin{luacode*}
autodoc = autodoc or {}

local verbtempfiles = {}
% \ldeen{Syntaxmodi}{Syntax modes}\\
% TODO: mode auto?
local syntaxes = {
  ["tex"] = {
    guard_prefix = "%%",
    comment_kind = "tex",
  },

  ["lua"] = {
    guard_prefix = "%-%-",
    comment_kind = "lua",
  },

  ["tex/lua"] = {
    guard_prefix = "%%",
    comment_kind = "lua",
  },
}

local function get_syntax(mode)
  mode = mode or "tex"

  local syntax = syntaxes[mode]

  if syntax then
    return syntax
  end

  tex.error(
    "AutoDocInput: unknown syntax mode `" .. tostring(mode) .. "'",
    {
      "Supported syntax modes are:",
      "  tex",
      "  lua",
      "  tex/lua",
    }
  )

  return syntaxes.tex
end

% \ldeen{Helper für Lua-Patterns}{Lua-pattern helpers}
local function quote_pattern(text)
  return (text:gsub("(%W)", "%%%1"))
end

local function guard_contains_symbol(expression, symbol)
  if not expression then
    return false
  end

  local atomchars = "%w_%-"
  local quoted_symbol = quote_pattern(symbol)

  local pattern =
    "%f[" .. atomchars .. "]"
    .. quoted_symbol
    .. "%f[^" .. atomchars .. "]"

  return expression:find(pattern) ~= nil
end

% \ldeen{Guarderkennung}{Guard recognition}
local function guard_expression(line, syntax, guard_kind)
  local operator

  if guard_kind == "open" then
    operator = "%*"
  elseif guard_kind == "close" then
    operator = "/"
  else
    error("Unknown guard kind: " .. tostring(guard_kind))
  end

  return line:match(
    "^%s*"
    .. syntax.guard_prefix
    .. "%s*<%s*"
    .. operator
    .. "%s*(.-)%s*>%s*$"
  )
end

local function is_opening_guard(line, syntax, symbol)
  local expression = guard_expression(line, syntax, "open")
  return guard_contains_symbol(expression, symbol)
end

local function is_closing_guard(line, syntax, symbol)
  local expression = guard_expression(line, syntax, "close")
  return guard_contains_symbol(expression, symbol)
end

% \ldeen{Erkennung von Kommentaren}{Documentation-comment recognition}
local function tex_comment_text(line)
  -- A guard is not a documentation comment.
  if line:match("^%s*%%%s*<") then
    return nil
  end

  return line:match("^%s*%%+%s?(.*)$")
end

local function lua_line_comment_text(line)
  -- Again: a Lua guard is not a documentation comment.
  if line:match("^%s*%-%-%s*<") then
    return nil
  end

% \ldeen{Lua-Langkommentare werden gesondert behandelt}{Lua long-comment openings are handled separately.}
  if line:match("^%s*%-%-%[(=*)%[") then
    return nil
  end

  if line:match("^%s*%-%-%[%s*$") then
    return nil
  end

  return line:match("^%s*%-%-+%s?(.*)$")
end

local function comment_text(line, syntax)
  if syntax.comment_kind == "tex" then
    return tex_comment_text(line)
  end

  return lua_line_comment_text(line)
end

% \ldeen{Lua-Langkommentare. Folgende Varianten werden erkannt:}{Lua long comments. 
% Recognised forms:}
% \begin{itemize}[nosep]
%   \item \texttt{--[[} \ldots \texttt{]]}
%   \item  \texttt{--[=[} \ldots \texttt{]=]}
%   \item \texttt{--[==[} \ldots \texttt{]==]}
% \end{itemize}

local function lua_long_comment_start(line)
  local equals, rest =
    line:match("^%s*%-%-%[(=*)%[%s?(.*)$")

  if equals ~= nil then
    return {
      pseudo = false,
      equals = equals,
      text = rest,
    }
  end

  local rest_pseudo =
    line:match("^%s*%-%-%[%s?(.*)$")

  if rest_pseudo ~= nil then
    return {
      pseudo = true,
      equals = "",
      text = rest_pseudo,
    }
  end

  return nil
end

local function lua_long_comment_line(line, long_comment)
  if long_comment.pseudo then
    local text = line:match("^(.-)%s*%-%-%]%s*$")

    if text ~= nil then
      return text, true
    end

    return line, false
  end

  local delimiter =
    "%]"
    .. quote_pattern(long_comment.equals)
    .. "%]"

  local text =
    line:match("^(.-)%s*" .. delimiter .. "%s*$")

  if text ~= nil then
    return text, true
  end

  return line, false
end

% \ldeen{Temporäre Verbatim-Dateien}{Temporary verbatim files}
local function unique_temp_name()
  local name = string.format(
    "osgdoc-%s-%04d.tmp",
    tex.jobname,
    #verbtempfiles + 1
  )
  verbtempfiles[#verbtempfiles + 1] = name
  return name
end

% \ldeen{Hauptfunktion für AutoDocInput}{Main processing function}
function autodoc.autodoc_process(filename, guard, mode)
  local syntax = get_syntax(mode)
  local first = true
  local input = io.open(filename, "r")

  if not input then
    tex.error(
      "AutoDocInput: cannot open `" .. filename .. "'"
    )
    return
  end
%
% \ldeen{
%   Zum Parsen wird ein kleiner Zustandsautomat genutzt. Dabei haben die Zustände folgende Bedeutungen:
% }{
%   A small finite-state machine is used for parsing. The states have the following meanings:
% }
% 
% \begin{itemize}
%    \item \textbf{OUTSIDE}: 
%      \ldeen{
%        Außerhalb eines ausgewählten Guard-Bereichs; keine Verbatim-Datei offen.
%        }{
%          Outside of a selected guard area;  no verbatim file open}
%    \item \textbf{OUTSIDE\_VERBATIM}: 
%      \ldeen{
%        Außerhalb eines ausgewählten Guard-Bereichs; eine Verbatim-Datei ist
%        weiterhin offen. Der nächste passende Guard setzt denselben Codeblock
%      fort.
%      }{
%        Outside a selected guard region; a verbatim file is
%        still open. The next matching guard continues the same code block
%      }
%    \item \textbf{START}:
%      \ldeen{
%        Direkt hinter einem öffnenden Guard; noch keine Entscheidung zwischen
%        Dokumentation und Code getroffen.
%      }{
%        Immediately after an opening guard; no decision has yet been made between
%        documentation and code.
%      }
%    \item \textbf{VERBATIM}:
%      \ldeen{
%        Innerhalb eines ausgewählten Guard-Bereichs und mit geöffneter
%        Verbatim-Datei.
%      }{
%        Inside a selected guard region with opened verbatim file.
%      }
%
%    \item \textbf{COMMENT}:
%      \ldeen{
%        Innerhalb eines ausgewählten Guard-Bereichs und in Dokumentation.
%      }{
%        Within a selected guard area and in documentation.
%      }
%      \item \textbf{LONG\_COMMENT}:
%        \ldeen{
%          Innerhalb eines mehrzeiligen Lua-Dokumentationskommentars.
%        }{
%          Within a multi-line Lua documentation comment.
%        }
%  \end{itemize}
% 
  local OUTSIDE = 0
  local OUTSIDE_VERBATIM = 1
  local START = 2
  local VERBATIM = 3
  local COMMENT = 4
  local LONG_COMMENT = 5

  local state = OUTSIDE

  local long_comment = nil
  local long_comment_return_state = nil

  local verbatim_file = nil
  local verbatim_filename = nil

  local line_number = 0

  local function warn(message)
    tex.warning(
      string.format(
        "AutoDocInput: %s in %s:%d",
        message,
        filename,
        line_number
      )
    )
  end

  local function print_documentation(text)
    tex.print(text or "")
  end

  local function open_verbatim(first_line)
    if verbatim_file ~= nil then
      tex.error(
        "AutoDocInput: internal error",
        {
          string.format(
            "Attempt to open a second verbatim file in %s:%d.",
            filename,
            line_number
          )
        }
      )
      return false
    end

    verbatim_filename = unique_temp_name()

    verbatim_file = io.open(verbatim_filename, "w")

    if not verbatim_file then
      tex.error(
        "AutoDocInput: cannot open temporary file",
        {verbatim_filename}
      )
      verbatim_filename = nil
      return false
    end

    verbatim_file:write(first_line, "\n")
    return true
  end

  local function write_verbatim(line)
    if verbatim_file == nil then
      tex.error(
        "AutoDocInput: internal parser error",
        {
          string.format(
            "VERBATIM state without an open file in %s:%d.",
            filename,
            line_number
          )
        }
      )
      return false
    end

    verbatim_file:write(line, "\n")
    return true
  end

  local function close_verbatim()
    if verbatim_file == nil then
      return
    end

    verbatim_file:close()
    verbatim_file = nil

% \ldeen{
%   Die Zeilennummer entspricht der logischen Zeilennummer der Implementation, d.\,h. generierter Boilerplate wird
%   nicht berücksichtigt.
% }{
%   The line number corresponds to the logical line number in the implementation; that is, generated boilerplate is
%   not taken into account.
% } 
    if first then 
      tex.print(
        "\\VerbatimInput[firstnumber=1]{"
          .. verbatim_filename
          .. "}"
      )
      first = false
    else  
      tex.print(
        "\\VerbatimInput[firstnumber=last]{"
          .. verbatim_filename
          .. "}"
      )
    end
    verbatim_filename = nil
  end

  local function begin_long_comment(start, return_state)
    long_comment = start
    long_comment_return_state = return_state
    state = LONG_COMMENT

    if start.text == "" then
      return
    end

    local text, finished =
      lua_long_comment_line(start.text, long_comment)

    print_documentation(text)

    if finished then
      state = long_comment_return_state
      long_comment_return_state = nil
      long_comment = nil
    end
  end


  for line in input:lines() do
% \ldeen{Der eigentliche Automat}{The actual state machine}
    line_number = line_number + 1

    if state == LONG_COMMENT then
      local text, finished =
        lua_long_comment_line(line, long_comment)

      print_documentation(text)

      if finished then
        state = long_comment_return_state
        long_comment_return_state = nil
        long_comment = nil
      end

    else
      local opening =
        is_opening_guard(line, syntax, guard)

      local closing =
        is_closing_guard(line, syntax, guard)

      local documentation =
        comment_text(line, syntax)

      local long_start = nil

      if syntax.comment_kind == "lua" then
        long_start = lua_long_comment_start(line)
      end

      if state == OUTSIDE then
        if opening then
          state = START
        end

      elseif state == OUTSIDE_VERBATIM then
        if opening then
          if verbatim_file == nil then
            tex.error(
              "AutoDocInput: internal parser error",
              {
                string.format(
                  "OUTSIDE_VERBATIM without an open file in %s:%d.",
                  filename,
                  line_number
                )
              }
            )
            state = START
          else
            state = VERBATIM
          end
        end

      elseif state == START then
        if closing then
          -- Leerer Guard-Bereich; es wurde keine Datei geöffnet.
          state = OUTSIDE

        elseif opening then
          warn("cascading opening guards")

        elseif long_start then
          begin_long_comment(long_start, COMMENT)

        elseif documentation ~= nil then
          print_documentation(documentation)
          state = COMMENT

        else
          if open_verbatim(line) then
            state = VERBATIM
          else
            state = OUTSIDE
          end
        end

      elseif state == VERBATIM then
        if closing then
          state = OUTSIDE_VERBATIM
          -- Don't close file here! A later contiuation is possible.

        elseif opening then
          warn("cascading opening guards")

        elseif long_start then
          close_verbatim()
          begin_long_comment(long_start, COMMENT)

        elseif documentation ~= nil then
          close_verbatim()
          print_documentation(documentation)
          state = COMMENT

        else
          write_verbatim(line)
        end

      elseif state == COMMENT then
        if closing then
          state = OUTSIDE

        elseif opening then
          warn("cascading opening guards")

        elseif long_start then
          begin_long_comment(long_start, COMMENT)

        elseif documentation ~= nil then
          print_documentation(documentation)

        else
          if open_verbatim(line) then
            state = VERBATIM
          else
            state = OUTSIDE
          end
        end

      else
        tex.error(
          "AutoDocInput: invalid parser state",
          {
            string.format(
              "Invalid state %s in %s:%d.",
              tostring(state),
              filename,
              line_number
            )
          }
        )
        break
      end
    end
  end

  if state == LONG_COMMENT then
    warn("unterminated Lua long comment")
  end

  -- A file can be open in both, VERBATIM or OUTSIDE_VERBATIM
  if verbatim_file ~= nil then
    close_verbatim()
  end

  input:close()
end

% \ldeen{Temporäre Dateien aufräumen.}{Cleanup temporary files.}
luatexbase.add_to_callback(
  "stop_run",
  function()
    for _, filename in ipairs(verbtempfiles) do
      os.remove(filename)
    end
  end,
  "cleanup osgdoc verbatim temporary files"
)
\end{luacode*}

% \ldeen*{
% @1 und @2 nutzen beide die Lua-Funktion @3.
% }{
% Both, @1 and @2 use the lua function @3.
% }{\cs{UseVersionOf}}{\cs{UseDateOf}}{\code{useversion}}
\NewDocumentCommand{\UseVersionOf}{m}
{
   \directlua{fileinfo.useversion(\luastring{#1})}
}

\NewDocumentCommand{\UseDateOf}{m}
{
   \directlua{fileinfo.usedate(\luastring{#1})}
}

\begin{luacode*}
fileinfo = fileinfo or {}

fileinfo.data = {}

function fileinfo.getinfo(filename)
   filename = kpse.find_file(filename)
   local f = texassert(io.open(filename, "r"),"Can't read '"..filename.."'")
   local s = f:read("*a")
   f:close()
   local ftype = nil
   local name,date,version,descr = s:match(
      "\\ProvidesExplPackage%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}")
   ftype = "package"
   if name == nil then
      name,date,descr = s:match(
	 "\\ProvidesPackage{([^}]*)}%s*%[(%d%d%d%d[%-/]%d%d[%-/]%d%d)%s?([^%]]*)%]")
      if name ~= nil then
	 descr = descr or "??"
	 version = descr:match("^v?(%d+[%p%d]*%l*)%s")
      end
   end
   
   if name == nil then
      name,date,version,descr = s:match(
	 "\\ProvidesExplClass%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}")
      ftype = "class"
      if name == nil then
	 name,date,descr = s:match(
	    "\\ProvidesClass{([^}]*)}%s*%[(%d%d%d%d[%-/]%d%d[%-/]%d%d)%s?([^%]]*)%]")
	 if name ~= nil then
	    descr = descr or "??"
	    version = descr:match("^v?(%d+(%p%d+)*%l*)%s")
	 end
      end
   end
   if name == nil then
      name,date,version,descr = s:match(
	 "\\ProvidesExplFile%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}%s*{([^}]*)}")
      ftype = "file"
      if name == nil then
	 name,date,descr = s:match(
	    "\\ProvidesFile{([^}]*)}%s*%[(%d%d%d%d[%-/]%d%d[%-/]%d%d)%s?([^%]]*)%]")
	 if name ~= nil then
	    descr = descr or "??"
	    version = descr:match("^v?(%d+(%p%d+)*%l*)%s")
	 end
      end
   end
   if name ~= nil then
      date = date or "??"
      version = version or "??"
      fileinfo.data["name"] = name
      fileinfo.data["date"] = date
      fileinfo.data["version"] = version
      fileinfo.data["descr"] = descr
      fileinfo.data["type"] = ftype
   end
end

function fileinfo.useversion(filename)
   if fileinfo.data["name"] == nil then
      fileinfo.getinfo(filename)
   end
   local res = fileinfo.data["version"]
   if res == nil then
      tex.print("??")
   else
      tex.print(res)
   end
end

function fileinfo.usedate(filename)
   if fileinfo.data["name"] == nil then
      fileinfo.getinfo(filename)
   end
   local res = fileinfo.data["date"]
   if res == nil then
      tex.print("??")
   else
      tex.print(res)
   end
end
\end{luacode*}
%</pkg>
